Das Automobil
Kurzgeschichte aus "Des Deutschen Spiessers Wunderhorn"
von Gustav Meyrink,  19.1.1868 - 4.12.1932 

"Sie erinnern sich meiner wohl gar nicht mehr, Herr Professor!? Zimt ist mein Name, Tarquinus Zimt; vor wenigen Jahren noch war ich Ihr Schueler in Physik und Mathematik -"

Der Gelehrte drehte die Visitenkarte unschluessig hin und her und heuchelte verlegen eine Miene des Wiedererkennens.

"- und da ich gerade durch Greifswald komme, wollte ich die Gelegenheit, Ihnen einen Besuch abstatten zu koennen, nicht versaeumen -"

(Einige Minuten verstrichen in peinlichem Stillschweigen.) "- - ehuem - - - nicht versaeumen ..."

Missbilligend musterte der Professor den Lederanzug des jungen Mannes. "Sie sind wohl Walfischfaenger?" fragte er mit leisem Spott und tippte seinem Besuch auf den Aermel.

"Nein, Automobilist; ich selbst habe die bekannte Automobilmarke Zimt - - -"

"Also Schauspieler!" unterbrach ungeduldig der Gelehrte; "aber weshalb haben Sie da frueher Physik und Mathematik studiert? Wohl umgesattelt, junger Freund, umgesattelt!? Nun sehen Sie!"

"Aber keineswegs, Herr Professor, keineswegs. Im Gegenteil. Sozusagen im Gegenteil! Ich bin Konstrukteur von Automobilen, - - von Motoren, - von Benzinmotoren, - Ingenieur - -!"

"Ah, Sie stellen die Phantasiebilder fuer die Kinematographen zusammen, ich verstehe. Aber das kann man doch nicht Ingenieur nennen!"

"Nein, nein, ich baue selber Automobile. Oder Kraftfahrzeuge, wenn Ihnen dieses Wort lieber ist. Wir verkaufen jaehrlich bereits - - -"

"Ich darf beide Namen, mein lieber Herr Zimt, Automobil und Kraftfahrzeug, nicht gelten lassen, denn weder kann so eine Maschine sich vom Fleck fortbewegen - diese Bedeutung soll doch wohl im Worte Automobil liegen -, noch ist aus demselben Grunde der Ausdruck Fahrzeug zulaessig", sagte der Gelehrte.

"Wie meinen Sie das: kann sich nicht vom Fleck fortbewegen? Vielleicht nur noch zehn Jahre, und wir werden ueberhaupt kein anderes Landfuhrwerk mehr benuetzen. Fabrik um Fabrik waechst aus dem Boden, und wenn es auch vielleicht in Greifswald noch kein Automobil gibt, so - - -"

"Sie sind ein Phantast, junger Mann, und verlieren den Boden der Wirklichkeit unter den Fuessen! Froenen Sie wohl gar dem Spiritismus? In der Tat wohl das bedauerlichste Zeichen unserer Zeit, immer wieder das Gespenst des Perpetuum mobile unerfreulicherweise sein haessliches Haupt erheben sehen zu muessen. Rein als ob die Lehrsaetze der Physik gar nicht existierten. Traurig, fuerwahr sehr traurig! Und auch Sie, obschon noch vor wenigen Jahren mein Schueler, konnten den klaren, besonnenen Weg unserer Wissenschaft verleugnen, um den schwuelen Fieberphantasien roher, gedankenloser Empirie nachzujagen! Nun ja, mag wohl das heutige Treiben der Grossstadt erschlaffend auf die Denkkraft unserer Jugend wirken, aber bis zum krassen Aberglauben, bis zur Wahnidee, man koennte mittels Benzinmotoren einen Wagen von der Stelle bewegen, ist denn doch ein gewaltiger Schritt. So sollte man wenigstens glauben!" Und erregt putzte der Gelehrte seine Brillenglaeser.

Tarquinus Zimt war fassungslos.

"Aber um Gottes willen! Herr Professor! Sie werden doch nicht die Existenz der Motorwagen leugnen wollen. Heute, wo bereits viele Tausende im Verkehr sind! Wo jeder Monat eine Neuerung brachte. Ich selber bin doch mit meinem Automobil, einem fuenfzigpferdekraeftigen Zimt, den ich selber konstruiert und gebaut habe, von Florenz hierher gefahren! - Wenn Sie einen Blick aus dem Fenster werfen wollen, koennen Sie es vor dem Haustor stehen sehen. Um Gottes willen! Ich sage nur: um Gottes willen!"

"Junger Freund, omnia mea mecum porto, wie der Lateiner so trefflich sagt. Ich sehe keinen zureichenden Grund, aus dem Fenster zu blicken; und weshalb auch - trage ich doch den alles umfassenden mathematischen Verstand stets in mir. - Dem schwankenden Boden der Sinneswahrnehmung sich anvertrauen? Sagt mir nicht mehr - mehr, als die Sinne je vermoegen - die schlichte Formel, die jedes unmuendige Schulkind begreift, - gewiss sind Sie ihrer noch aus der Studienzeit froh eingedenk! - die Formel:

und so weiter! Nun sehen Sie!"

"Das hilft nun aber alles nichts", antwortete gereizt der Ingenieur, "denn ich selber bin mit meinem Automobil von Florenz bis Greifenwald - bis vor Ihr Haus gefahren!"

"- und wenn selbst die zitierte Formel nicht waere", fuhr der Gelehrte unbeirrt fort, "deren Ergebnis hinsichtlich des sogenannten zylindrischen Zapfens gewiss das noch guenstigst zulaessige ist, indem die mit der Verminderung des Umschlingungsbogens der Lagerschale verknuepfte Steigerung der Flaechenpressung nicht auf eine Erhoehung von μ hinwirkt und, insoweit sie ueberhaupt zulaessig erscheint, den Aufwand zur Ueberwindung der Reibung bei

verringert, gaebe es noch eine Reihe wirksamer Einwuerfe, deren jeder einzelne die reine Moeglichkeit denkbaren Gelingens - -"

"Aber um Gottes willen, Herr Professor - -"

"Pardon! - - - die reine Moeglichkeit denkbaren Gelingens in ueberaus in die Augen springender Weise entkraeften muesste. Wie koennte es, um laienhaft zu sprechen, beispielsweise in den Bereich mechanischer Moeglichkeit verlegt werden, der durch die schnell aufeinanderfolgenden Benzingasgemischexplosionen in den Zylindern a, b, c, d stets anwachsenden betraechtlichen Erhitzung und hierdurch resultierenden Ausdehnung und wiederum hieraus sich ergebenden Anpressung an die Zylinderwaende bis zur Unbeweglichkeit des metallischen Kolbenmaterials anders als durch immerwaehrende grossmengige Zufuhr behufs ausreichender Kuehlung stets neu zu beschaffenden Wasserquantitaeten, was wiederum angesichts des verkehrten Verhaeltnisses des Gewichtes zum Krafteffekte des Motors das Resultat des Versuches im negativen Sinne klar zutage treten laesst, vorzubeugen? - Fassen wir ferner - - -"

"Ich bin von Florenz bis Greifswald gefahren -", warf verbissen der andere ein.

"- - fassen wir ferner unter Zugrundelegung der Formel:

ins Auge, dass durch Erzitterungen und sonstige der Ruhe des Ganges nachteilige Schwingungen infolge ihrer eigenartigen zur Wachrufung von Massenkraeften unliebsame Veranlassung gebende Bewegungen von Maschinenteilen, in diesen, seien sie auch elastisch, fortgesetzt Formveraenderungen vor sich gehen muessen, so ergibt sich - - -"

"Ich bin aber dennoch von Florenz bis Greifswald gefahren!"

"- - - Formveraenderungen vor sich gehen muessen, so ergibt sich - - - -"

"Ich - bin - aber - von - Florenz bis Greifswald ge-fah-ren!"

Der Gelehrte warf einen verweisenden Blick ueber seine Brille auf den Sprecher. "Es koennte mich nichts hindern - gestuetzt auf zwingende mathematische Formeln - meinem Zweifel an Ihren Aussagen mit direkten Worten Ausdruck zu verleihen, doch ziehe ich es vor, nach Art der alten Griechen lieber alles Verletzende zu vermeiden, und will bloss, wie schon Parmenides, hervorheben, dass es dem Weisen nicht zukommt, seinen eigenen Sinnen, geschweige denn denen eines Fremden irgendwelche Beweiskraft einzuraeumen."

Tarquinus Zimt dachte einen Augenblick nach, dann griff er in die Tasche und reichte dem Professor schweigend einige Photographien.

Dieser betrachtete sie nur fluechtig und sagte:

"Nun, und Sie glauben, junger Freund, durch derlei Lichtbilder von scheinbar in Fahrt befindlichen Automobilen die Gesetze der Mechanik in Misskredit bringen zu koennen!? - Ich erinnere nur der Aehnlichkeit der Faelle wegen an die Abbildungen animistischer Phaenomene durch Crookes, Lambroso, Ochorowicz, Mendelejeff! Wie genau versteht man heutzutage solche Photographien durch allerlei Kunstgriffe hinsichtlich des wahren Tatbestandes taeuschend zu gestalten. Im uebrigen, wusste nicht schon Herklit, dass nach den Gesetzen der Logik ein abgeschossener Pfeil auf jedem mathematischen Punkte seiner Flugbahn sich in vollkommener Ruhe befindet? Nun, sehen Sie! Und mehr als das - im uebertragenen Sinne - koennen auch im besten Falle Ihre Lichtbilder nicht beweisen."

In den Augen des Ingenieurs klomm eine tueckische Freude. "Gewiss werden Sie mir als Ihrem ehemaligen, Sie so sehr bewundernden Schueler, hochgeehrter Herr Professor, die Bitte aber nicht abschlagen", sagte er mit heuchlerischer Miene, "mein vor Ihrem Hause stehendes Automobil wenigstens anzusehen?"

Der Gelehrte nickte guetig, und beide begaben sich auf die Strasse.

Eine Menge Zuschauer umstand den Wagen.

Tarquinus Zimt zwinkerte dem Chauffeur zu. "Ignaz! Der Herr Professor moechte unser Automobil besichtigen, zeigen Sie doch mal die Maschine."

Der Mechaniker, in der Meinung, es handle sich um einen Verkauf des Wagens, begann eine Lobeshymne:

"Hundertfuenfzig Kilometer koennen wir mit unserem Zimt machen, und von Florenz bis hierher haben wir nicht einen einzigen Defekt gehabt. Wir fahren - -"

"Lassen Sie das nur, guter Mann", wehrte der Professor ueberlegen laechelnd ab.

Der Chauffeur klappte die Haube des Motors auf, dass die Maschine frei lag, und erklaerte die Bestandteile.

"Wie bringen Sie, Herr Professor", fragte Tarquinus Zimt mit verhaltenem Spott, "eigentlich die Tatsache, dass heute von den Fabriken Daimler, Benz, Duerkopp, Opel, Brasier, Panhard, Fiat und so weiter und so weiter Tausende solcher Wagen gebaut werden, mit Ihrer Behauptung, die Maschinen koennten unmoeglich funktionieren, in Einklang? Uebrigens, Ignaz, lassen Sie den Motor angehen!"

"In Einklang? Junger Freund, ich bin lediglich Fachgelehrter, und so interessant die Loesung dieser Frage einem Psychologen duenken mag, sowenig, ich muss es gestehen, liegt es mir zu wissen am Herzen, aus welchen Gruenden wohl diese Fabriken solch anscheinend muessiger Beschaeftigung froenen moegen."

Das Schwirren des laufenden Motors unterbrach die Rede des Professors. Die Menschenmenge wich einen Schritt zurueck.

Tarquinus Zimt grinste. "Also Sie glauben noch immer nicht, dass der Wagen fahren wird, Herr Professor? Ich brauche nur diesen Hebel anzuziehen, die Kuppelung setzt ein, und das Automobil saust mit hundertfuenfzig Kilometer Geschwindigkeit dahin." -

Der Gelehrte laechelte mild. "Oh, Sie jugendlicher Schwaermer! Nichts dergleichen kann sich ereignen. Unter dem Drucke der Explosion - die Festigkeit der Kupplung vorausgesetzt - werden vielmehr augenblicklich die Zylinder a, b und d springen. Mutmasslich bleibt hingegen der Zylinder c unversehrt nach der Formel - nach der Formel - wie lautet sie doch nur! - nach der Formel - - -"

"Los", jauchzte Zimt, "los! Fahren Sie los, Ignaz!"

Der Chauffeur legte den Hebel um.

Da! - Ein lauter, dreifacher Knall - und die Maschine steht still!

Tumult!

Ignaz springt aus dem Wagen. Lange Untersuchung. Da! die Zylinder eins, zwei und vier sind geborsten! Geborsten in einer Weise, wie niemals Zylinder, und wenn Nitroglyzerin in ihnen gewesen waere, bersten koennen.

Mit glanzlosem Blick starrt der Professor ins Weite, seine Lippen bewegen sich murmelnd: "Warten Sie, nach der Formel - - nach der Formel - -"

Zimt fasste ihn am Arm und schuettelt ihn, - er weint fast vor Wut. "Es ist unerhoert, unglaublich; seit es ein Automobil gibt, ist so etwas noch nicht vorgekommen. Es ist hirnverbrannt. Zum Verstandverlieren. Ich telegraphiere sofort um Ersatzzylinder. - Das geht so nicht, Sie muessen sich mit eigenen Augen hier ueberzeugen, Sie muessen!"

Aergerlich reisst sich der Gelehrte los: "Junger Mann, das geht zu weit, Sie vergessen sich. - Glauben Sie wirklich, ich haette Zeit uebrig, Ihren kindischen Versuchen ein zweitesmal beizuwohnen! Sind Sie denn noch immer nicht ueberzeugt? Danken Sie lieber Ihrem Schoepfer, dass es nicht aerger ausfiel; Maschinen lassen nicht mit sich spassen. Nun sehen Sie! -"

Und er eilt ins Haus.

Noch einmal dreht er sich im Tor um, erhebt abweisend den Finger und ruft zuernend zurueck:

"Sunt pueri pueri pueri puerilia tractant."